# 5.2 解一元一次方程

**所属章节**: 第5章 一元一次方程

---

第五章　一元一次方程
问题２　把一批图书分给某班学生阅读，若每人分３本，则剩余２０本；若
　　这批书的总数有几种
表示方法？ 它们之间有什
么关系？
每人分４本，则缺２５本．这个班有多少名学生？
设这个班有狓名学生．
每人分３本，共分出３狓 本，加上剩余的２０
本，这批书共 （３狓＋２０）本．
　　 “表示同一个量的
两个不同的式子相等”，
是一个基本的相等关系．
每人分４本，需要４狓本，减去缺的２５本，这
批书共 （４狓－２５）本．
这批书的总数是一个定值，表示它的两个式子
应相等，根据这一相等关系列得方程
３狓＋２０＝４狓－２５．
 Ꮶ
方程３狓＋２０＝４狓－２５的两边都有含狓的项 （３狓与４狓）和不含字母
的常数项 （２０与－２５），怎样才能把它转化为狓＝犿 （常数）的形式呢？
为了使方程的右边没有含狓的项，等式两边减４狓，利用等式的性质１，得
３狓＋２０－４狓＝－２５．
为了使方程的左边没有常数项，等式两边减２０，利用等式的性质１，得
３狓－４狓＝－２５－２０．
把上面的方程与原方程作比较，这个变形相当于
　　把某项从等式的一边
移到另一边时，这项有什
么变化？
U
U
U
U
U
U
U
即把原方程左边的２０变为－２０移到右边，把右边的４狓变为－４狓移到左边．
像上面那样把等式一边的某项变号后移到另一边，叫作移项．
下面，我们继续解这个方程．
对方程３狓－４狓＝－２５－２０合并同类项，得
－狓＝－４５．

第五章　一元一次方程
系数化为１，得
狓＝４５．
由上可知，这个班有４５名学生．
 Ꮶ
上面解方程中 “移项”起了什么作用？
例３　解下列方程：
（１）３狓＋７＝３２－２狓；　　　　　　　 （２）狓－３＝３２狓＋１．
解：（１）移项，得
３狓＋２狓＝３２－７．
合并同类项，得
５狓＝２５．
系数化为１，得
狓＝５．
（２）移项，得
狓－３２狓＝１＋３．
合并同类项，得
－１２狓＝４．
系数化为１，得
狓＝－８．
櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲
例４　某制药厂制造一批药品，如用旧工艺，则废水排量要比环保限制的
最大量还多２００ｔ；如用新工艺，则废水排量比环保限制的最大量少１００ｔ．新、
旧工艺的废水排量之比为２∶５，采用两种工艺的废水排量各是多少吨？
分析：因为采用新、旧工艺的废水排量之比为２∶５，所以可设它们分别为
２狓ｔ和５狓ｔ，再根据它们与环保限制的最大量之间的关系列方程．
解：设采用新、旧工艺的废水排量分别为２狓ｔ和５狓ｔ．
　　等式两边代表哪个
数量？
根据废水排量与环保限制最大量之间的关系，得
移项，得 ５狓－２００＝２狓＋１００．
５狓－２狓＝１００＋２００．
合并同类项，得
３狓＝３００．
系数化为１，得

第五章　一元一次方程
狓＝１００．
所以
２狓＝２００，５狓＝５００．
答：采用新、旧工艺的废水排量分别为２００ｔ和５００ｔ．
##
约８２０年，阿拉伯数学家花拉子米著有 《代数学》（又称 《还原与对
消计算概要》），其中，“还原”指的是 “移项”，“对消”隐含着移项后合
并同类项．我国古代数学著作 《九章算术》的 “方程”章，更早使用了
“对消”和 “还原”的方法．
ጷ˸
１．解下列方程：
（１）３狓＝４狓＋３；　　　　　　（２）６狓－８＝４狓；
（３）６狔－７＝４狔－５；　
（４）１２狔－６＝３４狔．
２．解根据本章引言中的问题列出的方程１．２狓＋１＝０．８狓＋３．
３．李明出生时父亲２８岁，现在父亲的年龄是李明年龄的３倍．求现在李
明的年龄．
４．王芳和张华同时采摘樱桃，王芳平均每小时采摘８ｋｇ，张华平均每小
时采摘７ｋｇ．采摘结束后王芳从她采摘的樱桃中取出０．２５ｋｇ给了张
华，这时两人的樱桃一样多．她们采摘用了多长时间？
问题３　某工厂采取节能措施，去年下半年与上半年相比，月平均用电量
减少２０００ｋＷ·ｈ（千瓦时），全年的用电量是１５００００ｋＷ·ｈ．这个工厂去年
　　一台功率为１ｋＷ
的电器１ｈ的用电量是
１ｋＷ·ｈ．
上半年平均每月的用电量是多少？
设去年上半年平均每月的用电量是狓ｋＷ·ｈ，
则下半年平均每月的用电量是 （狓－２０００）ｋＷ·ｈ；
上半年的用电量是６狓ｋＷ·ｈ，下半年的用电量是
６（狓－２０００）ｋＷ·ｈ．

第五章　一元一次方程
根据全年的用电量是１５００００ｋＷ·ｈ，列得方程
　　当方程中有带括号
的式子时，去括号是常
用的化简步骤．
６狓＋６（狓－２０００）＝１５００００．
方程左边去括号，得
６狓＋６狓－１２０００＝１５００００．
移项，得
６狓＋６狓＝１５００００＋１２０００．
合并同类项，得
１２狓＝１６２０００．
系数化为１，得
狓＝１３５００．
由上可知，这个工厂去年上半年平均每月的用电量是１３５００ｋＷ·ｈ．
例５　解下列方程：
（１）２狓－（狓＋１０）＝５狓＋２（狓－１）；　　 （２）３狓－７（狓－１）＝３－２（狓＋３）．
解：（１）去括号，得
２狓－狓－１０＝５狓＋２狓－２．
移项，得
２狓－狓－５狓－２狓＝－２＋１０．
合并同类项，得
－６狓＝８．
系数化为１，得
狓＝－４３．
（２）去括号，得
３狓－７狓＋７＝３－２狓－６．
移项，得
３狓－７狓＋２狓＝３－６－７．
合并同类项，得
－２狓＝－１０．
系数化为１，得
狓＝５．
櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲櫲
例６　一艘船从甲码头到乙码头顺水而行，用了２ｈ；从乙码头返回甲码头
逆水而行，用了２．５ｈ．已知水流的速度是３ｋｍ／ｈ，求船在静水中的平均速度．
分析：一般情况下，可以认为这艘船往返的路程相等．根据这个相等关
系，可以列方程求出船在静水中的平均速度．
解：设船在静水中的平均速度为狓ｋｍ／ｈ，则顺水速度为 （狓＋３）ｋｍ／ｈ，
逆水速度为 （狓－３）ｋｍ／ｈ．
根据往返路程相等，列得方程
２（狓＋３）＝２．５（狓－３）．

第五章　一元一次方程
去括号，得
移项及合并同类项，得 ２狓＋６＝２．５狓－７．５．
－０．５狓＝－１３．５．
系数化为１，得
狓＝２７．
答：船在静水中的平均速度为２７ｋｍ／ｈ．
ጷ˸
１．解下列方程：
（１）２（狓＋３）＝５狓；
（２）４狓＋３（２狓－３）＝１２－（狓＋４）；
（３）６（１２狓－４）＋２狓＝７－（１３狓－１）；
（４）２－３（狓＋１）＝１－２（１＋０．５狓）．
２．一个长方形的长减少２ｃｍ，宽增加２ｃｍ后，面积
保持不变．已知这个长方形的长是６ｃｍ，求它
的宽．
３．编织大、小两种中国结共６个，总计用绳２０ｍ．已知
编织１个大号中国结需用绳４ｍ，编织１个小号中
国结需用绳３ｍ．问这两种中国结各编织了多少个．
问题４　如图５．２１，翠湖在青山、绿水两地之间，距青山５０ｋｍ，距绿水
７０ｋｍ．某天，一辆汽车匀速行驶，途经王家庄、青山、绿水三地的时间如表
５．２１所示．王家庄距翠湖的路程有多远？
x km
50 km
70 km
ဍ 
᭟ 
Ꮩຬ
፯ 
图５．２１

第五章　一元一次方程
表５２１
地名
王家庄
青山
绿水
时间
１０：００
１３：００
１５：００
　　你还能列得其他方
程吗？
设王家庄距翠湖的路程为狓ｋｍ，则王家庄距
青山的路程为 （狓－５０）ｋｍ，王家庄距绿水的路程
为 （狓＋７０）ｋｍ．由表５．２１可知，汽车从王家庄
到青山的行驶时间为３ｈ，从王家庄到绿水的行驶
时间为５ｈ．
根据汽车在各段的行驶速度相等，列得方程
狓－５０
３ ＝狓＋７０
５ ．
这个方程中未知数的系数不是整数，如果能化去分母，把未知数的系数化成整
数，就可以使解方程中的计算更简便些．
我们知道，等式两边乘同一个数，结果仍相等．这个方程中各分母的最小
公倍数是１５，方程两边都乘１５，得
５（狓－５０）＝３（狓＋７０）．
去括号，得
５狓－２５０＝３狓＋２１０．
移项，得
５狓－３狓＝２１０＋２５０．
合并同类项，得
２狓＝４６０．
系数化为１，得
狓＝２３０．
因此，王家庄距翠湖的路程为２３０ｋｍ．
为了更全面地研究问题，我们再以方程３狓＋１
２ －２＝３狓－２
１０ －２狓＋３
５ 为例，
以框图的形式展示解这类一元一次方程的步骤．

第五章　一元一次方程
　　方程两边的每一项
都要乘分母的最小公倍
数１０．
你能说出每个步骤
的依据吗？
Ռ Տዝᮊ
ረᮊ
ԝ Ղ
ԝѬ 
ጇ ӑ˞1
ᑿ3
解一元一次方程的一般步骤包括：去分母、去括号、移项、合并同类
项、系数化为１等．通过这些步骤，可以使以狓为未知数的一元一次方程
逐步转化为狓＝犿的形式．这个过程主要依据等式的性质和运算律等．
例７　解下列方程：
（１）狓＋１
２ －１＝２＋２－狓４ ；　　　　 （２）３狓＋狓－１
２ ＝３－２狓－１
３ ．
解：（１）去分母 （方程两边乘４），得
　　对于２狓＋２－４＝
８＋２－狓，也可以先合
并同类项，再移项．
２（狓＋１）－４＝８＋（２－狓）．
去括号，得
移项，得 ２狓＋２－４＝８＋２－狓．
２狓＋狓＝８＋２－２＋４．
合并同类项，得
３狓＝１２．

第五章　一元一次方程
系数化为１，得
狓＝４．
（２）去分母 （方程两边乘６），得
１８狓＋３（狓－１）＝１８－２（２狓－１）．
去括号，得
１８狓＋３狓－３＝１８－４狓＋２．
移项，得
１８狓＋３狓＋４狓＝１８＋２＋３．
合并同类项，得
２５狓＝２３．
系数化为１，得
狓＝２３２５．
ጷ˸
１．解下列方程：
（１）１９
１００狓＝２１
１００（狓－２）；　　　　（２）狓＋１
２ －２＝狓４；
（３）５狓－１
４ ＝３狓＋１
２ －２－狓３ ；　 （４）３狓＋２
２ －１＝２狓－１
４ －２狓＋１
５ ．
２．伦敦的不列颠博物馆保存着一件极其珍贵
的文物———莱茵德纸草书．这是古埃及人
用象形文字写在一种用纸莎草压制成的草
片上的著作．书中记载了许多数学问题，
其中有一道著名的问题：一个数，它的三
分之二，它的一半，它的七分之一，它的
全部，加起来总共是３３．这个数是多少？
请你用方程解决这个问题．
３．一辆客车和一辆卡车同时从Ａ地出发沿同
一公路同方向匀速行驶，客车的行驶速度是７０ｋｍ／ｈ，卡车的行驶速度
是６０ｋｍ／ｈ，客车比卡车早１ｈ经过Ｂ地．求Ａ，Ｂ两地相距的路程．

第五章　一元一次方程

ܭ˸ ڍ
１．解下列方程：
（１）狓＋３狓＝－１６；　　　　　　　　（２）１６狔－２．５狔－７．５狔＝５；
（３）３狓＋５＝４狓＋１；　　　
（４）９－３狔＝５狔＋５．
２．解下列方程：
（１）５犮＋（２－４犮）＝０；
（２）２５犫－（犫－５）＝２９；
（３）７狓＋２（３狓－３）＝２０；
（４）８狔－３（３狔＋２）＝６．
３．解下列方程：
（１）３狓＋５
２ ＝２狓－１
３ ；
（２）狓－３
－５＝３狓＋４
１５ ；
（３）３狔－１
４ －１＝５狔－７
６ ；
（４）５狔＋４
３ ＋狔－１
４ ＝２－５狔－５
１２ ．
４．用方程解答下列问题：
（１）狓的５倍与２的和等于狓的３倍与４的差，求狓；
（２）狔与－５的积等于狔与５的和，求狔；
（３）狓与４的和的１．２倍等于狓与１４的差的３．６倍，求狓；
（４）狔的３倍与１．５的和的１２等于狔与１的差的１４，求狔．
５．用一根６０ｍ长的绳子围出一个长方形，使它的长是宽的１．５倍．长方形的长
和宽各应是多少米？
６．几个人共同种一批树苗，如果每人种１０棵，则剩下６棵树苗未种；如果每人
种１２棵，则缺６棵树苗．求参加种树的人数．
７．买两种布料共６４ｍ，花了５５０元，其中蓝布料每米８元，黑布料每米９元．
两种布料各买了多少米？
፬Ռᤂၹ
８．一个两位数的个位上数字的３倍加１是十位上的数字，个位上的数字与十位
上数字的和等于９．这个两位数是多少？
９．随着农业技术的现代化，节水型灌溉得到逐步
推广．喷灌和滴灌是比漫灌节水的灌溉方式．
灌溉三块同样大的田地，第一块用漫灌方式，
第二块用喷灌方式，第三块用滴灌方式．后两
种方式的用水量分别是漫灌的２５％和１５％．

第五章　一元一次方程
（１）设第一块田地用水狓ｔ，则另两块田地的用水量各如何表示？
（２）如果三块田地共用水４２０ｔ，三块田地各用水多少吨？
１０．某造纸厂为节约木材，大力扩大再生纸的生产．去年１０月该厂生产再生纸
２０５０ｔ，比前年１０月再生纸产量的２倍还多１５０ｔ．前年１０月该造纸厂生产
再生纸多少吨？
１１．张华和李明登一座山．张华平均每分钟登高１０ｍ，并且先出发３０ｍｉｎ，李明
平均每分钟登高１５ｍ，两人同时登上山顶．设张华登山用了狓ｍｉｎ．
（１）如何用含狓的代数式表示李明登山所用时间？
（２）试用方程求狓的值．由狓的值能求出山高吗？ 如果能，山高多少米？
１２．两辆汽车从相距８４ｋｍ的两地同时出发相向而行，甲车的速度比乙车的速度
快２０ｋｍ／ｈ，半小时后两车相遇．两车的速度各是多少？
１３．在风速为２４ｋｍ／ｈ的条件下，一架飞机顺风从Ａ机场飞到Ｂ机场要用２．８ｈ，
它逆风飞行同一航线要用３ｈ．求：
 ʷ ̄ ʼ پ ̋ О
　 （第１４题）
（１）无风时这架飞机在这一航线的平均航速；
（２）两机场之间的航程．
１４．如图，在一张普通的月历中，相邻三行里同一
列的三个日期数之和能否为３０？ 如果能，这三
个日期数分别是多少？
 ጊ
１５．有一些相同的房间需要粉刷墙面．一天３名一级技工去粉刷８个房间，结果
有５０ｍ２墙面没来得及粉刷；同样时间内５名二级技工除了粉刷了１０个房
间，还多粉刷了另外的４０ｍ２墙面．每名一级技工比二级技工每天多粉刷
１０ｍ２墙面，求每个房间需要粉刷的墙面面积．
１６．李明骑自行车从Ａ地到Ｂ地，刘伟骑自行车从Ｂ地到Ａ地，两人沿同一公路
匀速前进．已知两人在上午８时同时出发，到上午８时半，两人相距９ｋｍ，到
上午９时，两人又相距９ｋｍ．求Ａ，Ｂ两地相距的路程．
１７．一列火车匀速行驶，经过一条长３００ｍ的隧道需要２０ｓ的时间．隧道的顶上
有一盏灯，垂直向下发光，灯光照在火车上的时间是１０ｓ．
（１）设火车长狓ｍ，用含狓的代数式表示：从车头经过灯下到车尾经过灯
下，火车所走的路程和这段时间内火车的速度．

第五章　一元一次方程
（２）设火车长狓ｍ，用含狓的代数式表示：从车头进入隧道到车尾离开隧
道，火车所走的路程和这段时间内火车的速度．
（３）求这列火车的长度．
 ቃˁԧဘ
 ቃˁԧဘ
 ቃˁԧဘ
无限循环小数化分数
我们知道分数１３可以写成小数０．３
，反过来，无限循环小数０．３
 可以
写成分数１３．一般地，任何一个无限循环小数都可以写成分数狆狇 （狆，狇是
整数，狇≠０）的形式吗？ 如果可以，应怎样写呢？
先以无限循环小数０．７
为例进行讨论．
设０．７
＝狓，由０．７
＝０．７７７…可知，１０狓＝７．７７７…，所以１０狓－狓＝７．
解方程，得狓＝７９．于是，０．７
＝７９．
想一想：如何把像０．１
，０．２
，…，０．９
这样的无限循环小数化为分数
形式？ 动手试一试．
再以无限循环小数０．７
３
为例，作进一步的讨论．
无限循环小数０．７
３
＝０．７３７３７３…，它的循环节有两位，类比上面的
做法，可以想到：
设０．７
３
＝狓，由０．７
３
＝０．７３７３７３…可知，１００狓＝７３．７３７３…，所以
１００狓－狓＝７３．解方程，得狓＝７３９９．于是０．７
３
＝７３９９．
想一想：如何把像０．１
０
，０．１
２
，…，０．９
８
 这样的无限循环小数化为
分数形式？ 动手试一试．
想一想：如何把无限循环小数０．７
３５
，０．８
２３１
化为分数形式？ 动手试
一试，并总结把无限循环小数化为分数形式的一般方法．

第五章　一元一次方程
５．３ 实际问题与一元一次方程
从前面的学习可以看出，方程是分析和解决问题的一种
很有用的数学工具．本节我们重点研究如何用一元一次方程
解决实际问题．
例１　某车间有２２名工人，每人每天可以生产１２００个螺栓或２０００个螺
母．１个螺栓需要配２个螺母，为使每天生产的螺栓和螺母刚好配套，应安排
生产螺栓和螺母的工人各多少名？
分析：每天生产的螺母数量是螺栓数量的２倍时，它们刚好配套．
如果设狓名工人生
产螺母，怎样列方程？
解：设应安排狓名工人生产螺栓，（２２－狓）名
工人生产螺母．
根据螺母数量应是螺栓数量的２倍，列得方程
２０００（２２－狓）＝２×１２００狓．
这类问题中配套的
物品之间具有一定的数
量关系，这可以作为列
方程的依据．
解方程，得
狓＝１０．
进而
２２－狓＝１２．
答：应安排１０名工人生产螺栓，１２名工人生
产螺母．
例２　整理一批图书，由１人整理需要４０ｈ完成．现计划由一部分人先整
理４ｈ，然后增加２人与他们一起整理８ｈ，完成这项工作．假设这些人的工作
效率相同，应先安排多少人进行整理？
分析：如果把总工作量设为１，则人均效率 （一个人１ｈ完成的工作量）
为１４０，狓人先整理４ｈ完成的工作量为４狓４０，增加２人后再整理８ｈ完成的工作
量为８（狓＋２）
４０ ，这两个工作量之和应等于总工作量．
解：设先安排狓人整理４ｈ．

第五章　一元一次方程
这类问题中常常把
总工作量看作１，并利
用 “工作量＝人均效率×
人数×时间”的关系考
虑问题．
根据先后两个时段的工作量之和等于总工作
量，列得方程
４狓４０＋８（狓＋２）
４０ ＝１．
解方程，得
狓＝２．
答：应先安排２人进行整理．
ᑿ3
用一元一次方程解决实际问题的基本过程如下：
 ᬅ᫈ᮥ
 ᰎ
᝺ ᅼ Ὂѵ ሮ
ʷЋʷ ሮ
ʷЋʷ ሮᄊᝍ
 
 ᬅ᫈ᮥ
ᄊን 
ᝍ
 
ሮ
这一过程一般包括设、列、解、检、答等步骤，即设未知数、列方
程、解方程、检验所得结果、确定答案．正确分析问题中的相等关系是列
方程的基础．
ጷ˸
１．一条地下管线由甲工程队单独铺设需要１２天，由乙工程队单独铺设需要２４
天．如果由这两支工程队从两端同时施工，需要多少天可以铺好这条管线？
２．在一次劳动课上，有２７名同学在甲处劳动，有１９名同学在乙处劳动．
现在从其他班级另调２０人去支援，使得在甲处的人数为在乙处人数的
２倍，应调往甲、乙两处各多少人？
３．一台仪器由１个Ａ部件和３个Ｂ部件构成．用１ｍ３钢材可以做４０个Ａ
部件或２４０个Ｂ部件．现要用６ｍ３钢材制作这种仪器，应用多少立方
米钢材做Ａ部件，多少立方米钢材做Ｂ部件，才能制作尽可能多的仪
器？ 最多能制成多少台仪器？
